# 本规范适用于所有编程语言

## 关于代码规范的简单原则，以下几条同等重要
- 实现需求
- 可维护性高
- 性能高

可维护性与性能有时候是冲突的，追求可维护性可能会牺牲性能，追求性能可能会损害可维护性；二者必须有所取舍；所以针对这两者有以下几条建议，六四开即可：
- 对于基础的、公共的代码，在实现功能，追求性能的前提下保证可维护性
- 对于业务相关的代码，在实现功能，追求可维护性的前提下保证性能

### 可维护性又包含以下几点
- 易读性
- 可扩展性

可维护性是为了后面的人考虑，后面的人包括将来可能接手这部分代码的人，也包括未来的自己。自己的代码易维护，未来的自己会感谢过去的付出；交接更简单，别人也会感谢你。自己才可能有更多时间做更多事，否则只能在几件固定的事情上转转，在计算机的这个领域如果一直只能在固定的事情上转，进步就太有限了。

## 名词解释：
- 字面值：出现在代码中的基本类型值和字符串为字面值。又称做字面量、魔数、魔鬼数字、常量值。
```cj
let a=1//1在此处为字面值
```

- 驼峰命名法(camel)：第一个单词首字母小写，后面每个单词首字母大写
- 帕斯卡命名法（Pascal）：又称做大驼峰命名法，每个单词首字母大写
- 蛇型命名法：全小写、下划线分割各个单词

## 所有规范里面首先必须遵守的原则：
1. 标识符命名
   - 要见名知义，不要有二义性。代码就是你的孩子，一定要给孩子起个好名字。
   - 只使用英文和下划线命名，标识符不要出现英文和下划线以外的任何字符，也不要使用拼音命名标识符。
     - 包名、项目名使用蛇形命名法，且命名应尽量简短，避免冗长。
       - 不要反转域名作为包名
     - 类、结构体、枚举、接口使用驼峰命名法
     - 函数（包括成员函数、顶级函数）、变量（包括顶级变量、成员变量）、属性、函数参数使用帕斯卡命名法
     - 对于类、结构体、枚举、接口等.cj源文件，文件名必须与这些声明的类型名完全一致，比如有一个类名叫做`TimeWheel`，文件名必须是`TimeWheel.cj`。
     - 对于顶级函数顶级变量应当在专门的文件声明，与类、结构体、枚举、接口的声明在文件上分开，且声明它们的文件名采用蛇形命名法。
     - 如果一个文件内有不止一个声明，应以文件内的主要功能或声明作为文件名。
2. 包与模块的划分
   - 同一类的功能划分到同一模块
   - 一个包内的代码完成同一个目的的功能
   - 一个类、结构体内部完成一件事
   - 一个函数完成一件事的某一步。
3. 类与结构体的选择
   - 结构体用于声明不变模式、适用于数量比较少的小类型（实例成员变量少、成员变量占用空间小）。
   - 对于实例特别多特别集中的情况，适合声明为类，即使每一个实例成员都很少、占用空间也很小，比如DataModel和json库。
4. 

## 业务实现规范
1. None和空字符串不能拥有业务含义。
2. 只有一种情况下0可以有业务含义，即某些业务逻辑的起始状态可以从0开始。
3. 如果已经有代码已经给这些值赋予了业务意义且很难改变了，新的与之无关的代码要保证这一点。

## 重复代码与公共代码
1. 服务器逻辑要逐步做到按照模块划分子工程。前端逻辑也要逐步做到按照模块划分子目录或子模块。
2. 服务器逻辑实现服务化，一个业务内的代码只出现在相关子工程内以RPC服务的形式开放给其它模块调用。
3. 服务器业务无关的代码在公共子工程内，其它子工程通过maven添加公共代码包依赖。
4. 前端业务无关的代码在公共子工程内，其它模块通过通用域名访问，比如名为common的二级域名

## 关于版本控制
- git的master，只能有一个工程的目录结构，不能在主干目录下创建其它目录结构。
- 所有git分支目录分为以下几类
  1. 仓颉SDK长期支持版本项目分支以`lts/`开头，仓颉版本号结尾，比如仓颉`1.0.x`创建分支为`lts/1.0`
  2. 仓颉SDK短期支持版创建分支为`sts/x.y`
  3. 对于有重大变更的nightly可以创建分支为`nightly/x.y`

## 技术选型
所有同类api库或框架只使用一种
良好的代码风格，在形成阶段可能会很痛苦，一旦形成习惯，将会提升很多的开发效率。
保持风格一致，会降低很多沟通成本。
我们的目标是：所有代码看起来像一个人实现的。这个“人”就是我们整个的开发团队。

## 代码风格
1. 尽快忘记过往编程习惯，并形成新的编程思想
   - 每种编程语言都有自己的特色，也必然拥有自己独特的编程思想
   - 不要受过往经验束缚，也不要试图跟自己主用编程语言比较，否则会阻碍迅速掌握一种编程语言
     - 仓颉是编译期优化的静态语言，不要试图用拥有动态特性的语言跟它类比。
     - 多学习几种编程语言，不一定用它们开发，主要是为形成灵活的编程思想。掌握的语言多了，自然就容易形成每种语言都有独特的编程思想的认识。
     - 语言既思想，语言会影响人的思维。自然语言如此，编程语言也是。所以不要期待可以一招鲜吃遍天。
       - 开发者只能顺应语言特性实现功能
       - 而不是停留在过往的舒适区，用一套编程思想面对各种编程语言。
       - 就像没有人能用汉语思维学习英语，反过来也不能。
2. 仓颉是图灵完全的编程语言。
   - 我相信不存在用别的语言能实现，用仓颉却实现不了的功能。
