# 仓颉编程规范

[TOC]

## 命名与声明：

1. 能使用const声明的常量一律使用const声明，使用const声明的标识符代替字面值（魔鬼数字）。
   - 如果是对整个模块、整个包、当前文件所有代码生效的const应当做顶级声明，由不同的可见性修饰
   - const声明的常量一律使用下划线分隔全大写英文单词。
   - const声明的局部变量使用小驼峰命名法。
   - 只有顶级const采用帕斯卡命名法。
   - 代码中不要出现基本类型字面值，一律使用const声明的常量代替。

2. 不强制要求必须使用const声明传统意义上的常量，大多数复合类型除非是注解或者作为实例化注解的实参，其它情况没有必要为它们声明const构造函数。
   - const函数一律使用小驼峰命名法。

3. 所有的类、接口一律采用帕斯卡（Pascal）命名法，例：

```cj
public class Sample{}
public interface FooBar{}
```

4. 所有属性、函数、局部变量、顶级变量一律采用驼峰命名法，例：

```cj
let fooBoo = 0
let foo = 0
```

5. 所有命名做到见名知义，不要有大段注释说明函数或类型能做什么，尽量做到意义明确的名字和简洁的注释，做到言简意赅。
6. package命名一律采用蛇型命名，按功能模块划分包名
7. 下划线不能出现在非const的常量命名中
8. 数字最好不要出现在命名中
9. 所有命名一律使用英文，绝对不要用拼音和汉字命名，类名、函数名、属性名、常量名不要有数字，局部变量尽量不要有数字。如果不知道用什么词，有个网站是www.iciba.com http://unbug.github.io/codelf/#%E6%AC%BA%E9%AA%97。
10. 局部变量尽量做到何处使用何处声明
11. 所有service实现都以ServiceImpl结尾，所有dao、service接口定义都是业务模块名以DAO/Service结尾，类中的DAO Service属性也以DAO/Service结尾。接口不以大写字母I开头，除非业务名称的英文描述以I开头；也不要包含interface这样的单词或缩写，比如inter Inter Interface等。
12. 抽象类以Abstract开头
13. 所有异常类名以Exception结束
14. 关于设计模式
    1. 工厂类名以Factory结尾
    2. 适配器类名以Adaptor结尾
    3. 门面模式类名以Facade结尾

15. 可以使用约定俗成的缩写命名，比如：conf config cfg fn props attr等

## 代码风格

1. 避免不必要的嵌套
2. 不要出现空的分支，比如下面的代码不能有
```cj
if(x < 1){
}else{
    println(x)
}
```
3. 不使用@Deprecated标记的api
4. 不要使用;分隔代码
6. 每行不要太长，尽量保证一眼看全一行代码。如果代码行太长可在操作符处截断配合缩进标明代码行之间的关系
7. 一个类完成一类业务逻辑，不同类型的业务逻辑在不同类里实现。
8. 一个函数完成一件事情。
9. 尽量实现短小的函数体，大段函数不利于编译优化编译，也不利于阅读。保证一屏能大致显示一个函数实现即可，不要翻好多屏也见不到函数头尾。
10. 函数体内各个更细致的逻辑之间用空行分割，但是函数体、循环体、match、if/else、类体、结构体、枚举声明代码块内不要出现连续三行以上的空行，否则会增加阅读难度。左花括号与类、结构体、枚举或函数的声明、if、else、for、while，紧接它们的上一行和下一行不要是空行。
11. 复杂逻辑和曾经出错的地方有注释说明  eg.  // fixed by wujingrun, on yyyy-MM-dd HH:mm, 简单描述问题或bug造成的后果
12. 功能性或API级的类和函数开头有注释说明类的功能和实现人

```cj
     /**
       *   本类实现了XXXX，用于XXXX，解决XXX问题
       *   如果是算法实现类，详细说明原理、数据结构、设计思想、参考URL
       */
     public class ClassName{
     /**
       *  本函数实现了XXXX，用于XXXX
       *  @author wujingrun
       *  @param String 参数的意义
       *  @param Int64 参数的意义
       *  @return String
       *  @throws XxxxxException
       */
     public func method(arg0: String, arg1: Int64): Unit {
           …..//不要长久的保留TODO注释，
           …..//如果此处踩过坑，请在此处简单说明
     }
```

13. 常量声明前面有注释说明常量的意义

```java
     /**
       *   本常量的业务意义，eg.
       *   当前应用程序版本过低，请您升级应用程序
       */
    public const E0001 = "E0001";
```

14. 算法复杂的类或函数，每段逻辑都有简单注释说明原理

```cj
/*
 *  implemented by wujingrun
 *  采用的算法、数据结构、设计思想、参考文章的URL
*/
```

15. 左花括号与类、结构体、枚举或函数的声明、if、else、for、while、match在同一行，右花括号与它们左对齐
16. 函数体比函数声明向内缩进四个空格、循环体比for/while向内缩进四个空格、if else代码块比if/else向内缩进四个空格。
17. 遵守最少知识原则，定义一个函数只接收这个函数所能完成任务的参数
19. 对于必须调用close()或shutdown()才能释放资源的对象，遵守谁创建对象谁关闭的原则，作为局部变量，在try块外声明变量，在try块内创建并使用对象，在finally块内close()或shutdown()。如果需要释放资源的对象作为属性，相应的类必须实现close/end/shutdown等相关的public函数供对象使用方调用以便释放相关资源。对于实现了Resource接口的类型要使用try(....){….}。对于自定义的需要释放资源的类型也要实现Resource，以便使用方能够使用try(....){.....}方式释放资源。

```java
    try(file = File('/test.txt', Read)
        out = File('/test.txt", Write)){
        ….//do sth
    }
```

20. && ||两边要有一个空格，或者代码行以它们结尾，后面的条件与它前面的条件左对齐。例： 

```cj
a == b && b < c

a == b &&
b < c
```

21. 多个逻辑表达式使用圆括号表示逻辑优先级。例：`(a == b && b < c) || a > d`

22. 在需要性能和线程安全之间取舍时建议多使用std.collection.concurrent包下的集合。

23. 最好不用锁，尽量避免竞态条件或多线程同时修改同一个对象。尽量做到一个对象属性由且只由一个线程修改，尽量不要发生线程争用。

25. 不要采用返回字面值或常量值的方式控制代码流程，此处可以根据不同情况返回同一接口不同实现类的对象，在调用方执行返回的对象的函数，用这种方式完成不同的逻辑流程；而不要在调用方根据函数返回值执行大量if else或match。做到这一条有点难，需要在开发过程中持续改进。

26. 对于连接字符串的场景，除非能够在一个表达式构造完成的情况可以使用+以外，其它情况一律使用StringBuilder，或者本工具库的StringGenerator。

## 关于日志

1. 禁止使用中文记日志，有些操作系统里面没有中文库，没法检索。而且中文也会占用更多字节，浪费带宽。
2. 禁止使用println记日志
3. 除了做调试使用输出到控制台的内容，其它情况不要在正式代码中使用println print eprintln eprint等函数，也不要使用其它控制台API。

## 关于异常与错误

1. 禁止在提交的代码里面出现printStackTrace()如果需要记录异常堆栈代码，请使用日志API。
7. 对于应用开发由于参数错误导致的问题，属于业务逻辑范畴，为这些问题定义错误码。模块内部使用副作用管理控制业务执行过程，模块之间使用错误码。
8. 对于工具库开发，遇到程序无法处理或不知如何处理的错误，都抛出异常。
8. 公共代码的异常一律抛出，交给业务代码和公共拦截器处理异常，除非当前发生的异常不需要处理否则不要把异常隐藏起来，否则不易查错。
10. 所有业务处理过的异常都要记日志。log.warn('simple exception description or business message, english only: ',e);
